+++
title = "१६ गोसहस्रविधिः"

+++
## ०१.०१

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ओम् अथातो गोसहस्रविधिः ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ओम् अथातो गोसहस्रविधिः ॥  
</details>


## ०१.०२

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गोष्ठ उदकान्ते शुचौ वा देशे प्राञ्चम् इध्मम् उपसमाधायान्वालभ्याथ जुहुयात् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गोष्ठ उदकान्ते शुचौ वा देशे प्राञ्चम् इध्मम् उपसमाधायान्वालभ्याथ जुहुयात् ॥  
</details>


## ०१.०३

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आ गाव इति सूक्तेनाज्यं जुहुयात् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आ गाव इति सूक्तेनाज्यं जुहुयात् ॥  
</details>


## ०१.०४

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महाव्रीहीणाम् ऐन्द्रं चरुं सौम्यं च सहस्रतम्याः पयसि श्रपयित्वा गाव एव सुरभव इत्य् एतेन जुहुयात् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महाव्रीहीणाम् ऐन्द्रं चरुं सौम्यं च सहस्रतम्याः पयसि श्रपयित्वा गाव एव सुरभव इत्य् एतेन जुहुयात् ॥  
</details>


## ०१.०५

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पञ्चानां नदीनां तीर्थोदकम् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चानां नदीनां तीर्थोदकम् ॥  
</details>


## ०१.०६

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पश्चाद् अग्नेस् तीर्थोदकेन पूर्णं कलशम् अवस्थाप्य हिरण्यवर्णा इत्य् अभिमन्त्र्य सं वो गोष्ठेनेति दश गाः स्नापयेत् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पश्चाद् अग्नेस् तीर्थोदकेन पूर्णं कलशम् अवस्थाप्य हिरण्यवर्णा इत्य् अभिमन्त्र्य सं वो गोष्ठेनेति दश गाः स्नापयेत् ॥  
</details>


## ०१.०७

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्वरमाननयाः समभ्युक्ष्य सहस्रतम्याः सानोदनेकेमम् इन्द्र वर्धय क्षत्रियं म इति राजानम् अभिषिच्य ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्वरमाननयाः समभ्युक्ष्य सहस्रतम्याः सानोदनेकेमम् इन्द्र वर्धय क्षत्रियं म इति राजानम् अभिषिच्य ॥  
</details>


## ०१.०८

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इमा आप इति षड्भिर् योथोक्तम् अञ्जनाभ्यञ्जनानुलेपनं कृत्वा ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इमा आप इति षड्भिर् योथोक्तम् अञ्जनाभ्यञ्जनानुलेपनं कृत्वा ॥  
</details>


## ०१.०९

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहस्रतमीं प्रथमाम् अलङ्कृत्य ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहस्रतमीं प्रथमाम् अलङ्कृत्य ॥  
</details>


## ०१.१०

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आ गावो माम् उपतिष्ठन्ताम् इत्य् उपतिष्ठेत् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आ गावो माम् उपतिष्ठन्ताम् इत्य् उपतिष्ठेत् ॥  
</details>


## ०१.११

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रजावतीः सूयवसाद् इति च सर्वाः पाययेत् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रजावतीः सूयवसाद् इति च सर्वाः पाययेत् ॥  
</details>


## ०१.१२

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रियम् अशनं दत्त्वाद्धि तृणम् अघ्न्य इति सहस्रतमीम् आलभ्य जपेत् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रियम् अशनं दत्त्वाद्धि तृणम् अघ्न्य इति सहस्रतमीम् आलभ्य जपेत् ॥  
</details>


## ०१.१३

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मया गावो गोपतिना सचध्वम् इति मन्त्रानेत्नार्घं दत्त्वा ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मया गावो गोपतिना सचध्वम् इति मन्त्रानेत्नार्घं दत्त्वा ॥  
</details>


## ०१.१४

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहस्रतम्याः पुछम् औपसङ्गृह्य भूमिष् ट्वा प्रतिगृह्णात्व् इति जपन् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहस्रतम्याः पुछम् औपसङ्गृह्य भूमिष् ट्वा प्रतिगृह्णात्व् इति जपन् ॥  
</details>


## ०१.१५

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहस्रतम्याः पृष्ठतो व्रजन् ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहस्रतम्याः पृष्ठतो व्रजन् ॥  
</details>


## ०१.१६

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्वाः प्रदक्षिणीकृत्य नमस्कृत्य स्वस्तिवाच्य ब्राह्मणेभ्यो निवेद्य दश गा दक्षिणां कर्त्रे दद्यात् सहस्रतमीं वस्त्रयुग्मम् अच ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वाः प्रदक्षिणीकृत्य नमस्कृत्य स्वस्तिवाच्य ब्राह्मणेभ्यो निवेद्य दश गा दक्षिणां कर्त्रे दद्यात् सहस्रतमीं वस्त्रयुग्मम् अच ॥  
</details>


## ०१.१७

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तद् अपि श्लोकाः ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तद् अपि श्लोकाः ॥  
</details>


## ०२.०१

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सप्ताजन्मानुगं पापं पुरुषैः सप्तभिः क्र्तम् । तत्क्षणाद् विधिनानेन नाशयेद् गोप्रदो नरः ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सप्ताजन्मानुगं पापं पुरुषैः सप्तभिः क्र्तम् । तत्क्षणाद् विधिनानेन नाशयेद् गोप्रदो नरः ॥  
</details>


## ०२.०२

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्वेषाम् एव दानानां फलं यत् परिकीर्तितम् । तद् अवाप्नोति विरेभ्यो गोसहस्रप्रदो नरः ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वेषाम् एव दानानां फलं यत् परिकीर्तितम् । तद् अवाप्नोति विरेभ्यो गोसहस्रप्रदो नरः ॥  
</details>


## ०२.०३

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अश्वमेधं वृषोत्सर्गं गोसहस्रं च यः सुतः । दद्यान् मदीय इत्य् आहुः पितरस् तर्पयन्ति हि ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अश्वमेधं वृषोत्सर्गं गोसहस्रं च यः सुतः । दद्यान् मदीय इत्य् आहुः पितरस् तर्पयन्ति हि ॥  
</details>


## ०२.०४

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्माद् अनेन विधिना गोसहस्रं ददेन् नरः । सर्वपापविशुद्धात्मा याति तत् परमं पदम् इति ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्माद् अनेन विधिना गोसहस्रं ददेन् नरः । सर्वपापविशुद्धात्मा याति तत् परमं पदम् इति ॥
</details>


